+++
date = 2017-01-01T00:00:00  # Schedule page publish date.

title = "ব্যবহারের শর্তাবলী"
time_start = 2014-06-01T13:00:00
time_end = 2030-06-01T15:00:00
abstract = ""
abstract_short = ""
event = "English version"
event_url = "https://sajal.co/terms-of-service-of-sajal.co/"
location = "ভারত, বাংলাদেশ"

# Is this a selected talk? (true/false)
selected = true

# Projects (optional).
#   Associate this talk with one or more of your projects.
#   Simply enter the filename (excluding '.md') of your project file in `content/project/`.
projects = ["deep-learning"]

# Links (optional).
url_pdf = ""
url_slides = ""
url_video = ""
url_code = ""

# Does the content use math formatting?
math = true

# Does the content use source code highlighting?
highlight = true

# Featured image
# Place your image in the `static/img/` folder and reference its filename below, e.g. `image = "example.jpg"`.
[header]
image = "headers/bubbles-wide.jpg"
caption = "ব্যবহারের শর্তাবলী ও গোপনীয়তা :smile:"

+++

#শর্তাবলী#

sajal.co অথবা এর কোনও সাবডোমেন এর ওয়েবসাইটটি অ্যাক্সেস করার মাধ্যমে, আপনি এই পরিষেবার শর্তাবলি, সমস্ত প্রযোজ্য আইন এবং প্রবিধান দ্বারা আবদ্ধ হতে সম্মত হচ্ছেন এবং সম্মত হচ্ছেন যে আপনি কোনও প্রযোজ্য স্থানীয় আইন মেনে চলতে বাধ্য থাকবেন। আপনি যদি এই শর্তগুলির সাথে একমত না হন তবে আপনাকে এই সাইটটি ব্যবহার বা অ্যাক্সেস করতে নিরুৎসাহিত করা হচ্ছে। এই ওয়েবসাইটে থাকা উপকরণ প্রযোজ্য কপিরাইট এবং ট্রেডমার্ক আইন দ্বারা সুরক্ষিত।

#লাইসেন্স এর ব্যবহার#

ব্যক্তিগত, অ বাণিজ্যিক বাণিজ্যিক ট্রানজিট দেখার জন্য সজল মণ্ডলের ওয়েবসাইটে সাময়িকভাবে উপকরণের একটি অনুলিপি (তথ্য বা সফটওয়্যার) ডাউনলোড করার অনুমতি দেওয়া হয়। এটি একটি লাইসেন্সের অনুমোদন কিন্তু শিরোনাম স্থানান্তর নয়, এবং এই লাইসেন্সের অধীনে আপনি যা যা করতে পারবেন না: উপকরণ সংশোধন বা কার্টেসি ছাড়া অনুলিপি করন; কোন বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যের জন্য উপকরণ ব্যবহার করা; সাজল মন্ডলের ওয়েবসাইটে থাকা কোনও সফ্টওয়্যারকে ডিকম্পাইল বা বিপরীত প্রকৌশলী করার প্রচেষ্টা; উপকরণ থেকে কোন কপিরাইট বা অন্যান্য মালিকানা নোট মুছে ফেলা; অথবা অন্য কোনও সার্ভারে অন্য ব্যক্তি বা অন্য কোনও সার্ভারে সামগ্রীগুলি "আয়না" স্থানান্তরিত করন। আপনি এই নিষেধাজ্ঞাগুলি লঙ্ঘন করলেই এই লাইসেন্সটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিনষ্ট হয়ে যাবে এবং যে কোনো সময় সজল মণ্ডল দ্বারা বাতিল করা হতে পারে। এই উপকরণটি দেখার বা এই লাইসেন্সটি বাতিল করার পরে, আপনার ইলেকট্রনিক বা মুদ্রিত বিন্যাসে আপনার কোনও ডাউনলোড করা সামগ্রীগুলি আপনাকে অবশ্যই ধ্বংস করতে হবে।

#দাবি পরিত্যাগী#

জল মণ্ডলের ওয়েবসাইটের উপকরণগুলি 'যেমন আছে' ভিত্তিতে সরবরাহ করা হয়েছে। সজল মণ্ডল কোনও ওয়্যারেন্টি প্রকাশ বা অন্তর্ভূক্ত করে না এবং এইভাবে সমস্ত সীমাবদ্ধতা, উহ্য ওয়্যারেন্টি বা বাণিজ্যিকতার শর্তাদি, কোনও নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে ফিটনেস বা বৌদ্ধিক সম্পত্তির লঙ্ঘন বা অন্যান্য লঙ্ঘন সহ অন্যান্য সমস্ত ওয়্যারেন্টিকে অস্বীকার করে। তাছাড়া, সজল মন্ডল তার ওয়েবসাইটের উপকরণের ব্যবহারের সঠিকতা, সম্ভাব্য ফলাফল বা নির্ভরযোগ্যতা সম্পর্কিত বা অন্য কোনও সম্পর্কিত সামগ্রী বা এই সাইটের লিঙ্কযুক্ত কোনও সাইট সম্পর্কিত কোনও প্রতিনিধিত্ব বা ওয়্যারেন্টি দেয় না।

#সীমাবদ্ধতা#

কোনও ক্ষেত্রে সজল মণ্ডল বা এর সরবরাহকারীরা আপনার ক্ষতির জন্য দায়বদ্ধ থাকবে না ( সীমাবদ্ধতা সহ, ডেটা বা মুনাফা বা ক্ষতির কারণে ক্ষতি বা ক্ষতির কারণে ব্যবসায় ক্ষতি) যা সজল মণ্ডলের ওয়েবসাইটে ব্যবহারের জন্য ব্যবহার বা অক্ষমতা থেকে উদ্ভূত হয়, এমনকি যদি সজল মণ্ডল বা সজল মণ্ডলের অনুমোদিত প্রতিনিধিকে মৌখিকভাবে বা এই ক্ষতির সম্ভাব্যতার লিখিত বা অলিখিত বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হয়। কারণ কিছু বিচারব্যবস্থা অন্তর্নিহিত ওয়ারেন্টিগুলির সীমাবদ্ধতা বা ফলস্বরূপ বা আনুষঙ্গিক ক্ষতির দায়বদ্ধতা সীমাবদ্ধতা দেয় না, এই সীমাবদ্ধতাগুলি আপনার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নাও হতে পারে।

#উপকরণ এর সঠিকতা#

সজল মন্ডলের ওয়েবসাইটে প্রদর্শিত উপকরণগুলিতে প্রযুক্তিগত, টাইপোগ্রাফিক, বা ফোটোগ্রাফিক ত্রুটি থাকতে পারে। সজল মন্ডল তার ওয়েবসাইটের কোনও সামগ্রী সঠিক, সম্পূর্ণ বা বর্তমান নয় তা নিশ্চিত করে না। সজল মন্ডল কোনও নোটিশ ছাড়াই যে কোনও ওয়েবসাইটে থাকা সামগ্রীর পরিবর্তন করতে পারে। এবং সেই সঙ্গে সজল মন্ডল উপকরণগুলি আপডেট করার কোন প্রতিশ্রুতিও দেয় না।

#বহিঃসংযোগ#

সজল মণ্ডল তার ওয়েবসাইটের সাথে সংযুক্ত সমস্ত সাইট পর্যালোচনা করে নি এবং এই ধরনের লিঙ্কযুক্ত সাইটের সামগ্রীর জন্য তিনি দায়ী নন। কোন লিংক অন্তর্ভুক্ত সাইট সজল মন্ডল দ্বারা অনুমোদিত নয়। এই ধরনের লিঙ্কযুক্ত ওয়েবসাইট ব্যবহার ব্যবহারকারীর নিজের ঝুঁকি নিয়ে করতে হবে।

#পরিবর্তন#

সজল মণ্ডল কোনও নোটিশ ছাড়াই যে কোনও সময়ে ওয়েবসাইটের এই পরিষেবার শর্তাবলী সংশোধন করতে পারেন। এই ওয়েবসাইটটি ব্যবহার করে আপনি এই পরিষেবার শর্তাদির বর্তমান সংস্করণ দ্বারা আবদ্ধ হতে সম্মত হচ্ছেন।

#সরকারি আইন#

এই শর্তাবলী ভারত, যুক্তরাষ্ট্র ও বাংলাদেশের আইন অনুসারে নিয়ন্ত্রিত এবং সংজ্ঞায়িত এবং আপনি যে রাষ্ট্র বা অবস্থান করছেন সেখানে আদালতের কাছে একচেটিয়া অধিকারাধিকার জমা দিতে পারেন।
