+++
date = 2018-11-13
lastmod = 2018-11-13
draft = false
tags = ["ভোলা সাইক্লোন", "বাংলাদেশের স্বাধীনতা"]
title = "ভোলা সাইক্লোন ও স্বাধীনতা সংগ্রামের সম্পর্ক"
math = true
summary = """
১৯৭০ সালের ১২ ও ১৩ ই নভেম্বরে এই ভূখণ্ডে ইতিহাসের সবচেয়ে বড় সাইক্লোন হয়েছিল যা ক্যাটাগরি ৩ বা অত্যন্ত তীব্র ঘূর্ণিঝড়, তাতে হতাহত হয়েছিল তিন থেকে পাঁচ লক্ষ লোক এবং যার ক্ষতির পরিমান ছিল ৮৪.৪ মিলিয়ন ডলার। আর এখানে ঘূর্ণিঝড় পরবর্তী সবচেয়ে বড় যে অবহেলাটা হয়েছিল তা হল রেডক্রস থেকে আসা ত্রাণসামগ্রী নিয়ে। তখন ইস্ট ও ওয়েস্ট পাকিস্তানের নেতাদের দলাদলির কারণে ত্রাণ বিতরণে ৩ দিন দেরি হয়েছিল। ওয়েস্ট পাকিস্তানের নেতারা তখন এই দেশের নবনির্বাচিত সরকারকে ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করতে দেয়নি। সে সময় ঘুমন্ত একটা জনগোষ্ঠীর সলিল সমাধি হয়েছিল এই ঘূর্ণিঝড়ে এবং বহু লোক উদ্বাস্তু হয়েছিল। 

"""

[header]
image = "sheik_hasin.jpg"
caption = "ভোলা সাইক্লোন ও স্বাধীনতা সংগ্রামের সম্পর্ক"

+++

একটা ধর্মভিত্তিক দেশ পাকিস্তান কে ভাগ করতে গেলে ধর্মনিরপেক্ষতার কথা বলা বা সেই আদর্শ ধারণ করা অত্যাবশ্যকীও। তা ছাড়া শুধুমাত্র জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে কোনো দেশকে ভাঙা কষ্টকর। এছাড়া বাঙালি মুসলিমের দ্বিতীয় শ্রেণীর মুসলিম থেকে প্রথম শ্রেণীর মুসলিম হওয়ার জন্য স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রয়োজন ছিল। তবুও সংবিধানের শুরুতে বিসমিল্লাহ থাকবে এই ভিত্তিতে তখন দেশস্বাধীন হয়নি। তাই ১৯৭২ এর সংবিধানের চার মূলনীতি ছিল ধর্মনিরপেক্ষতা, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও বাঙালি জাতীয়তাবাদ। ১৯৭০ সালের ১২ ও ১৩ ই নভেম্বরে এই ভূখণ্ডে ইতিহাসের সবচেয়ে বড় সাইক্লোন হয়েছিল যা ক্যাটাগরি ৩ বা অত্যন্ত তীব্র ঘূর্ণিঝড়, তাতে হতাহত হয়েছিল তিন থেকে পাঁচ লক্ষ লোক এবং যার ক্ষতির পরিমান ছিল ৮৪.৪ মিলিয়ন ডলার। আর এখানে ঘূর্ণিঝড় পরবর্তী সবচেয়ে বড় যে অবহেলাটা হয়েছিল তা হল রেডক্রস থেকে আসা ত্রাণসামগ্রী নিয়ে। তখন ইস্ট ও ওয়েস্ট পাকিস্তানের নেতাদের দলাদলির কারণে ত্রাণ বিতরণে ৩ দিন দেরি হয়েছিল। ওয়েস্ট পাকিস্তানের নেতারা তখন এই দেশের নবনির্বাচিত সরকারকে ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করতে দেয়নি। সে সময় ঘুমন্ত একটা জনগোষ্ঠীর সলিল সমাধি হয়েছিল এই ঘূর্ণিঝড়ে এবং বহু লোক উদ্বাস্তু হয়েছিল। তাই ১৯৭১ এর স্বাধীনতা সংগ্রামে ভোলা সাইক্লোন একটা গুরুত্ব বহন করে, বস্তুত এই সাইক্লোন এই ভূখণ্ডের জনগোষ্ঠী কে দেখিয়ে দেয় তারা কতটা অবহেলিত।

সজল মন্ডল

১৩/১১/২০১৮
