+++
date = 2018-12-10
lastmod = 2018-12-10
draft = false
tags = ["খোলা চিঠি", "শেখ হাসিনা"]
title = "আপনার কুৎসিত মানসিকতার পরিবর্তনের অপেক্ষায় পৃথিবী"
math = true
summary = """
একজন দুধর্ষ ডাকাত, শিশুকামী, বহুগামী ও মানুষ হত্যাকারী যদি আপনার আদর্শের লোক হয় তবে বুঝতে হবে আপনি মানসিক বিকারগ্রস্থ। সাদা বা কালো মানুষ ও উঁচু বা নিচু বংশ হিসাব করা লোক যদি আপনার আইডল হয় তবে আপনি সাম্যবাদী নন। কোনো মানুষের উপর যদি আপনি এককভাবে কতৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে চান তবে আপনি মানবিক নন। নিজের মস্তিস্ককে কাজে লাগান ভালো মন্দ বিচারের ক্ষেত্রে। একটা পূর্নবয়স্ক সুস্থ মস্তিস্ক অবশ্যই ভালো মন্দ বা দোষ গুন বিচারের ক্ষমতা রাখে। তাই ভালো বা মন্দ বিচারের জন্য রাজনীতি, বিজ্ঞান বা ধর্মের ব্যবহার না করে আপনার সুস্থ মস্তিস্কই ব্যবহার করুন। পৃথিবীতে মানুষ সহ সমস্ত পশু পাখিরও বেঁচে থাকার অধিকার আছে, তাই সবার প্রতি সদয় হোন। 

"""

[header]
image = "save-world.jpg"
caption = "আপনার কুৎসিত মানসিকতার পরিবর্তনের অপেক্ষায় পৃথিবী"

+++

পোস্টটি যদি আপনি পড়েন তবে আপনাকেই বলছি, নিজের মানসিকতার পরিবর্তন করুন। পরিবর্তনই একমাত্র আপনাকে টিকিয়ে রাখতে পারে কারণ পৃথিবীতে স্থায়ী বলতে শুধু পরিবর্তন। খারাপটাকে বর্জন করে শুধু ভালোটাই গ্রহণ করুন। অপরাধ যে করে এবং সেটাকে যে সেটাকে সমর্থন করে উভয়ই সমান দোষে দোষী।

একজন দুধর্ষ ডাকাত, শিশুকামী, বহুগামী ও মানুষ হত্যাকারী যদি আপনার আদর্শের লোক হয় তবে বুঝতে হবে আপনি মানসিক বিকারগ্রস্থ। সাদা বা কালো মানুষ ও উঁচু বা নিচু বংশ হিসাব করা লোক যদি আপনার আইডল হয় তবে আপনি সাম্যবাদী নন। কোনো মানুষের উপর যদি আপনি এককভাবে কতৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে চান তবে আপনি মানবিক নন।

নিজের মস্তিস্ককে কাজে লাগান ভালো মন্দ বিচারের ক্ষেত্রে। একটা পূর্নবয়স্ক সুস্থ মস্তিস্ক অবশ্যই ভালো মন্দ বা দোষ গুন বিচারের ক্ষমতা রাখে। তাই ভালো বা মন্দ বিচারের জন্য রাজনীতি, বিজ্ঞান বা ধর্মের ব্যবহার না করে আপনার সুস্থ মস্তিস্কই ব্যবহার করুন। পৃথিবীতে মানুষ সহ সমস্ত পশু পাখিরও বেঁচে থাকার অধিকার আছে, তাই সবার প্রতি সদয় হোন।

সজল মন্ডল

১০/১২/২০১৮
