+++
date = 2019-01-12
lastmod = 2019-01-12
draft = false
tags = ["আহমদ শফি", "গ্র্যান্ড মুফতি", "কথোপকথন"]
title = "আহমদ শফি সম্পর্কে সৌদি গ্র্যান্ড মুফতি"
math = true
summary = """
তিনি ফেসবুক কনভারসেশনে আহমদ শফি ওরফে তেঁতুল হুজুরের খুব প্রশংসা করলেন। তিনি বললেন লোকটার প্রচ্ছন্ন মদতে যতদিন থাকবে দেশ, পথ হারাবে না বাংলাদেশ। আমি বললাম আপনি জানেন সম্প্রতি শফি হুজুর কি বলেছে? উনি একটু কৌতূহলী হয়ে বললেন কি বলেছে! আমি বললাম উনি গতকাল জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণে বলেছেন, "মেয়েদের স্কুল কলেজে দেবেন না, আর যদিও দেন ক্লাস ফোর ফাইভ পর্যন্ত পড়ানোর জন্য ওয়াদা নিয়েছেন"। এই কথা শুনে মুফতি লাভ রিয়াক্ট করলেন এবং বললেন, আলহামদুলিল্লা এই জন্যই আমি শফিকে পছন্দ করি। উনি বললেন, আমি সরকারকে অনুরোধ করবো যেন শফি সাহেবের সব কথা শুনে। 

"""

[header]
image = "blogger.sajal.jpg"
caption = "আহমদ শফি সম্পর্কে সৌদি গ্র্যান্ড মুফতি"

+++

আজ সৌদি গ্র্যান্ড মুফতির সাথে ফেসবুক চ্যাটে কথা হচ্ছিল। কুশল বিনিময়ের এক পর্যায়ে তিনি আক্ষেপ করে বলেন, কেন যে বাংলাদেশে জন্ম নিলাম না! আমি কৌতূহলী হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, একটু ঝেড়ে কাশুন। তিনি বললেন, আপনাদের ওখানে একটু ভয় দেখালেই সরকার রেল এর জমি দিয়ে দেয়, টাকাপয়সা দেয় আবার একটা বই পড়েই অনেক উঁচু মানের সার্টিফিকেটের মান পাওয়া যায়। 

তিনি আরও বললেন, আপনাদের ওখানে কি সুন্দর ব্যাংক থেকে রিজার্ভ চুরি করে হজম করা যায়। কি উন্নত আপনাদের সিস্টেম, যে সিস্টেমে পুকুর চুরি করলে পুরস্কার হিসাবে বড় পদ পাওয়া যায়। তবে পৃথিবীতে এযাবৎ কালের সবচেয়ে বড় উদ্ভাবিত যন্ত্রের নাম ষড়যন্ত্র, এই কৃতিত্বটাও আপনাদের দখলে। আমি ওনাকে থামিয়ে দিয়ে বললাম, দেখুন আমাদের আবিষ্কৃত আরও একটি ইউনিক মেশিন আছে যার নাম 'চেতনার মেশিন'। উনি হাসির ইমো দিতে লাগলেন। আমি বললাম হাসবেন না, এটা কোন মামুলি মেশিন নয়। এই মেশিনের একপাশে রাজাকার ইনপুট দিলে অন্যপাশ থেকে মুক্তিযোদ্ধা বের হয়।

তিনি ফেসবুক কনভারসেশনে আহমদ শফি ওরফে তেঁতুল হুজুরের খুব প্রশংসা করলেন। তিনি বললেন লোকটার প্রচ্ছন্ন মদতে যতদিন থাকবে দেশ, পথ হারাবে না বাংলাদেশ। আমি বললাম আপনি জানেন সম্প্রতি শফি হুজুর কি বলেছে? উনি একটু কৌতূহলী হয়ে বললেন কি বলেছে! আমি বললাম উনি গতকাল জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণে বলেছেন, "মেয়েদের স্কুল কলেজে দেবেন না, আর যদিও দেন ক্লাস ফোর ফাইভ পর্যন্ত পড়ানোর জন্য ওয়াদা নিয়েছেন"। এই কথা শুনে মুফতি লাভ রিয়াক্ট করলেন এবং বললেন, আলহামদুলিল্লা এই জন্যই আমি শফিকে পছন্দ করি। উনি বললেন, আমি সরকারকে অনুরোধ করবো যেন শফি সাহেবের সব কথা শুনে। 

এই কথা শুনে আমার মনে একটু ভীতির সঞার হল, কারণ আহমদ শফি একসময় বলেছিলেন "নাস্তিকদের কতল করা ওয়াজিব হয়ে গেছে"। তবে একটা জায়গায় আমি একটু আশার আলো দেখতে পেলাম। আমার মনে পড়ে গেল এক দাদুর ( কাকার শশুর) কথা। তিনি ১৯৭১ সালে তার এক মুসলমান প্রতিবেশীর কাছ থেকে কয়েকটি সূরা শিখে নিয়েছিলেন এবং এভাবে তিনি পাকিস্তানিদের কাছে সাচ্চা মুসলিম পরিচয় দিয়ে জীবন বাঁচিয়েছিলেন। কথা না বাড়িয়ে, এবার আমি গ্র্যান্ড মুফতিকে বললাম হুজুর আল বিদা, আমার তেলাওয়াত এর সময় হয়ে গেছে। হুজুরও বললেন জাজাকাল্লা খায়রান।

সজল মন্ডল,
কলকাতা, ভারত,
১২/০১/২০১৯
