+++
date = 2018-12-15
lastmod = 2018-12-15
draft = false
tags = ["ড.কামাল হোসেন", "অশালীন মন্তব্য", "প্রশ্নবিদ্ধ গণমাধ্যম"]
title = "ড.কামাল হোসেনের অশালীন মন্তব্য ও প্রশ্নবিদ্ধ গণমাধ্যম"
math = true
summary = """
কামাল হোসেনের মেয়ের জামাই কি বললো বা করলো তা দিয়ে আমি ড. কামাল হোসেনকে বিচার করতে চাই না। আমি তার গাড়ি বহরে হামলাকারীদেরও নিন্দা জানাই। তবুও একেক সময় একেক রূপধরা বা বিভিন্ন সময়ে ঔদ্ধত্যপূর্ণ আচরণের জন্য অবশ্যই এই সংবিধান প্রণেতা নিন্দনীয়। তবে সবথেকে গুরুত্বপূর্ন বিষয় হল গণমাধ্যমের ভূমিকা নিয়ে। গণমাধ্যমের কি সেই সৎ সাহস আছে, ক্ষমতায় থাকা একজনকে জিজ্ঞেস করতে কেন একজন রাজাকার আপনার বেয়াই? মুক্তিযুদ্ধের চেতনার কথা বলে কেন আপনি যুদ্ধাপরাধী ও তাদের সন্তানদের দলীয় মনোনয়ন দিলেন!? কেন আপনি মৌলবাদী শফি গংদের থেকে সংবর্ধনা নিলেন!? 

"""

[header]
image = "sajalmondal..jpg"
caption = "খামোশ"

+++

যুদ্ধাপরাধীদের বিচার নিয়ে যখন সরব শাহবাগ, তখন এই বিচারের স্বচ্ছতা নিয়ে জনমনে বিভ্রান্ত সৃষ্টি করা লোকের নাম ডেভিড বার্গম্যান। বিচারের রায় কার্যকর করার সময় ব্রিটেন থেকে বাংলাদেশে ডেভিড বার্গম্যান আসেন ফ্রিল্যান্সার সাংবাদিক হিসাবে সংবাদ কভার করতে। কিন্তু তিনি যখন দেশে ফিরে যান তখনই শুরু করে দেন তার সেই পুরোনো মিথ্যাচার। পরে সরকারের চাপে তাকে ক্ষমা চাইতে হয় মিথ্যাচারের জন্য। ডেভিড বার্গম্যান ড.কামাল হোসেন এর মেয়ের হাজব্যান্ড।

"বেশ্যাকে তবু বিশ্বাস করা চলে, রাজনীতিকের ধমনী শিরায় সুবিধাবাদের পাপ" , বাংলাদেশের রাজনীতিকরা এর জ্বলন্ত উদাহরণ। ড.কামাল হোসেন ২০১৭ সালে আদালতে এটর্নী জেনারেল মাহবুবে আলমকে বলেন 'সাট আপ বাস্টার্ড, ইউ টেক ইওর সিট' আবার পরে ক্ষমাও চান। গত ১৪ই ডিসেম্বর তাকে দেখা গেল আবারও মেজাজ হারিয়ে সাংবাদিকদের বলছেন খামোস, তোমাকে চিনে রাখছি দেখে নেব। এইদিন তিনি তার গাড়ি বহরে হামলাকারীদের উদ্দেশ্যে বলেন "দুই পয়সার হামলাকারীদের চার পয়সা দেব চলে আসো"। 

কামাল হোসেনের মেয়ের জামাই কি বললো বা করলো তা দিয়ে আমি ড. কামাল হোসেনকে বিচার করতে চাই না। আমি তার গাড়ি বহরে হামলাকারীদেরও নিন্দা জানাই। তবুও একেক সময় একেক রূপধরা বা বিভিন্ন সময়ে ঔদ্ধত্যপূর্ণ আচরণের জন্য অবশ্যই এই সংবিধান প্রণেতা নিন্দনীয়। তবে সবথেকে গুরুত্বপূর্ন বিষয় হল গণমাধ্যমের ভূমিকা নিয়ে। গণমাধ্যমের কি সেই সৎ সাহস আছে, ক্ষমতায় থাকা একজনকে জিজ্ঞেস করতে কেন একজন রাজাকার আপনার বেয়াই? মুক্তিযুদ্ধের চেতনার কথা বলে কেন আপনি যুদ্ধাপরাধী ও তাদের সন্তানদের দলীয় মনোনয়ন দিলেন!? কেন আপনি মৌলবাদী শফি গংদের থেকে সংবর্ধনা নিলেন!?

সজল মন্ডল

১৫/১২/২০১৮
