+++
date = 2019-01-05
lastmod = 2019-01-05
draft = false
tags = ["জন্মদিনের উষ্ণ শুভেচ্ছা", "মমতা পিসি", "স্যাটায়ার"]
title = "জন্মদিনের উষ্ণ শুভেচ্ছা মমতা পিসিকে"
math = true
summary = """
ব্যক্তিগত জীবনে পিসি ভীষণরকম মিতব্যয়ী, তিনি এখনো ৫০ টাকা দামের হাওয়াই চটি পরেন, হয়ত মাঝে মাঝে চটিও পড়েন। আজ রসময় গুপ্ত বেঁচে থাকলে হয়ত পিসির থেকে সুরাবর্দী সাহিত্য পদক পেতেন। জন্মদিনে আমার প্রস্তাব পিসির প্রতি, সূরার সাথে সুর ও হুরের ব্যবস্থা করলে আপনি ভারতের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য কয়েক কদম এগিয়ে যাবেন। তবে মুখ্যমন্ত্রী এখন মনোযোগ দিচ্ছেন ব্যাডমিন্টন খেলায়, কারণ আগামী আন্তর্জাতিক ব্যাডমিন্টন প্রতিযোগিতায় তিনি ভারতের হয়ে কালো সোনা জিততে চান। 

"""

[header]
image = "mamota-pisi.jpg"
caption = "জন্মদিনের উষ্ণ শুভেচ্ছা মমতা পিসিকে"

+++

আজ মমতা পিসির জন্মদিন, শুভজন্মদিন পিসি🎂🍷🌹😜। মমতা ব্যানার্জি বহু গুনে গুণান্বিত, তিনি নাচতে পারেন, গাইতে পারেন ও কবিতা লিখেন। সম্প্রতি বেকারত্ব নিরসনে তার চপ ভাজা উদ্যোগ খুব প্রশংসনীয়। বাবা ভোলানাথের বরপ্রাপ্ত মমতাজ বেগম শিবের চ্যালাদের দুরাবস্থার কথা ভেবে প্রত্যেক গ্রামে গ্রামে সূরার দোকান খোলার কথা বলেছেন, সেই সাথে আছে হোম ডেলিভারির ব্যবস্থা।

ব্যক্তিগত জীবনে পিসি ভীষণরকম মিতব্যয়ী, তিনি এখনো ৫০ টাকা দামের হাওয়াই চটি পরেন, হয়ত মাঝে মাঝে চটিও পড়েন। আজ রসময় গুপ্ত বেঁচে থাকলে হয়ত পিসির থেকে সুরাবর্দী সাহিত্য পদক পেতেন। জন্মদিনে আমার প্রস্তাব পিসির প্রতি, সূরার সাথে সুর ও হুরের ব্যবস্থা করলে আপনি ভারতের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য কয়েক কদম এগিয়ে যাবেন। তবে মুখ্যমন্ত্রী এখন মনোযোগ দিচ্ছেন ব্যাডমিন্টন খেলায়, কারণ আগামী আন্তর্জাতিক ব্যাডমিন্টন প্রতিযোগিতায় তিনি ভারতের হয়ে কালো সোনা জিততে চান।

প্রতিভা চেপে রাখা বা তার বিকাশ না ঘটানো অন্যায়, তাইতো প্রতিনিয়ত পিসি বহুমুখী প্রতিভার বিস্ফোরণ ঘটাচ্ছেন। পিসির কবিতা লেখা নিয়ে যারা বিদ্রুপ করেন তাদের উদ্দেশ্যে বলতে চাই, আপনারা কি কখনো পারবেন এমন বিষাদসিন্ধু মন্থন করে কবিতা প্রসব করতে! কখনোকি পারবেন সারাজীবন ৫০ টাকা দামের চটি পরে কোটি টাকার হেলিকপ্টারে চড়তে! তাইতো এমন দিনে তারে বলা যায়, রেস্ট ইন পিস পিসি, হোলি হ্যাপি বার্থডে টু ইউ।

উষ্ণ শুভেচ্ছান্তে,
আপনার অনুগত বিদ্রোহী ভাইপো,
সজল মন্ডল

০৫/০১/২০১৯
