+++
date = 2019-01-14
lastmod = 2019-01-14
draft = false
tags = ["বাংলাদেশ", "ভন্ড মুসলিম", "অমুসলিম বিদ্বেষ"]
title = "বাংলাদেশি ভন্ড মুসলিমদের ইহুদি ও অমুসলিম বিদ্বেষ"
math = true
summary = """
সত্যি বলতে এই উপমহাদেশে সবচেয়ে অকৃতজ্ঞ, ভন্ড ও প্রতারক হল মুসলমানেরা। এরা কতটা অকৃতজ্ঞ ভন্ড হলে যারা ৩০ লক্ষ লোক মারল ও ৩ লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রমহানি করল, স্বাধীন এর পরপরই সেই বাংলাদেশ পাকিস্তানের সাথে আতাত করল। ধর্মনিরপেক্ষতার কথা বলে দেশ স্বাধীনে ধর্মনিরপেক্ষ ও কাফেরদের সহায়তা নিয়ে বাঙালি মুসলিম ওআইসি তে যোগ দিল এবং ইসলামী ফাউন্ডেশন গঠন করল। এখানে কিছু বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন; ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিপক্ষে ছিল বেশিরভাগ মুসলিম অধ্যুষিত দেশ, চীন, আমেরিকা। এমনকি ১৯৭৫ সালে শেখ মুজিবর রহমান নিহত হলে সৌদি আরব বাংলাদেশের স্বীকৃতি দেয়। আর ইসরায়েল কিন্তু ৪ই ফেব্রুয়ারি ১৯৭২ এ স্বাধীন বাংলাদেশের স্বীকৃতি দিয়েছিল। 

"""

[header]
image = "saudi-with-israel.jpg"
caption = "বাংলাদেশি ভন্ড মুসলিমদের ইহুদি ও অমুসলিম বিদ্বেষ"

+++

প্রথম যেদিন পাসপোর্ট হাতে পেলাম কৌতূহল বসত সেটি ভালো করে দেখতে লাগলাম। প্রথম পাতা উল্টাতেই আমার চোখ কপালে উঠে গেল। বাংলাদেশি পাসপোর্টের দ্বিতীয় পাতায় লেখা " This passport is valid for all countries of the world except ISRAEL" অর্থাৎ এই পাসপোর্ট ইসরায়েল ব্যতীত সকল দেশের জন্য বৈধ। এখন প্রশ্ন হল, একটা রাষ্ট্রের প্রতি কোন ব্যক্তি বিশেষের ঘৃণা থাকতে পারে, কিন্তু এই আধুনিক যুগে একটা রাষ্ট্রের সাথে আরেকটা রাষ্ট্রের শত্রুতা কোথায়!?

হ্যাঁ,উত্তর পেতে আমার বেশি বেগ পেতে হল না। এটির একমাত্র কারণ বিশ্বাসের ভাইরাস, সেই ১৪০০ বছর আগে সৃষ্ট মরু ভাইরাস এর কারণে এই বিরোধ। কোরআনে আছে- ‘তোমরা ইহুদী ও খৃষ্টানদের বন্ধু হিসাবে গ্রহন করো না’ [৫:৫১] ‘কাফেরদের গর্দানে আঘাত কর’[৪৭:৪]। কিন্তু অস্বীকার করার উপায় নেই, আজ ইহুদিরা পৃথিবীর অন্য যেকোন জাতিগোষ্ঠীর থেকে সভ্যতায়, জ্ঞান বিজ্ঞান ও উন্নতিতে শীর্ষে। প্রায় প্রত্যেক ইহুদিকে তিনটা ভাষা শিখতে হয়; হিব্রু, আরবী ও ইংরেজি। এই পর্যন্ত ২০৩ জন ইহুদি নোবেল প্রাইজ পেয়েছেন যা মোট নোবেল প্রাপ্তদের ২২.৫%। এখানে প্রশ্ন করা যেতে পারে মাত্র ১.৫ কোটি ইহুদি কি করে এত উন্নতি করল!?

সত্যি বলতে এই উপমহাদেশে সবচেয়ে অকৃতজ্ঞ, ভন্ড ও প্রতারক হল বাঙালি মুসলমান। এরা কতটা অকৃতজ্ঞ ভন্ড হলে যারা ৩০ লক্ষ লোক মারল ও ৩ লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রমহানি করল, স্বাধীন এর পরপরই সেই বাংলাদেশ পাকিস্তানের সাথে আতাত করল। ধর্মনিরপেক্ষতার কথা বলে দেশ স্বাধীনে ধর্মনিরপেক্ষ ও কাফেরদের সহায়তা নিয়ে বাঙালি মুসলিম ওআইসি তে যোগ দিল এবং ইসলামী ফাউন্ডেশন গঠন করল। এখানে কিছু বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন; ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিপক্ষে ছিল বেশিরভাগ মুসলিম অধ্যুষিত দেশ, চীন, আমেরিকা। এমনকি ১৯৭৫ সালে শেখ মুজিবর রহমান নিহত হলে সৌদি আরব বাংলাদেশের স্বীকৃতি দেয়। আর ইসরায়েল কিন্তু ৪ই ফেব্রুয়ারি ১৯৭২ এ স্বাধীন বাংলাদেশের স্বীকৃতি দিয়েছিল।

আমি আগেও বলেছি, যে ধর্মনিরপেক্ষতাকে এখানে মুছে ফেলা হয়েছে অসাম্প্রদায়িকতার বয়ান দিয়ে, অদূর ভবিষ্যতে অসাম্প্রদায়িকতাকে মুছে ফেলা হবে গণতান্ত্রিক উপায়ে। ১৯৭১ সালে যে বাঙালি মুসলিম বাসে দাঁড়িয়ে থাকতো দ্বিতীয় শ্রেণীর মুসলিম বলে, আজ তারা প্রথম শ্রেণীতে উন্নীত হয়েছে। কয়েকদিন আগে সৌদি আরব ঘোষণা দিয়েছে তারা ইসরায়েলের সাথে প্রকাশ্যে বন্ধুত্ব করবে। এর আগে সৌদি বাদশা সলমন এর বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল তিনি বেনিয়ামিন নেতানিয়াহুর নির্বাচনে অর্থ সহায়তা দিয়েছিলেন। তাই যেখানে ইসলামের সোল এজেন্ট সৌদি ইসরায়েলের সাথে সম্পর্ক রাখতে পারছে সেখানে ভন্ড বাংলাদেশি মুসলিমের ঈমান নষ্ট হয়ে যাচ্ছে।

সজল মন্ডল,
১৪/০১/২০১৯
