+++
date = 2018-12-03
lastmod = 2018-12-03
draft = false
tags = ["ভন্ড মুসলিম", "অনুভূতি"]
title = "বাংলাদেশি ভন্ড মুসলিম ও তাদের অনুভূতি।"
math = true
summary = """
চিকিৎসার জন্য বাংলাদেশি মধ্যবিত্তের প্রথম পছন্দ সেই ইন্ডিয়ার দেবীশেট্টি,আমরি বা সুদূর ভেলোর। ঈদের আগেও মধ্যবিত্ত বাংলাদেশির সেই কেনাকাটার জন্য সেই কলকাতার মার্কেট বা নতুন ইন্ডিয়ান ডিজাইনের পোশাক। বাংলাদেশি মুসলিম ভারতীয় চালের ভাত, ভারতীয় আলু পেঁয়াজের তরকারি খেয়ে ভারতীয় টিভি চ্যানেল দেখতে দেখতে হিন্দিতে হিন্দুদের গালি দিবে "মালাউন কা বাচ্চা কাভি নেহি আচ্ছা জোভি আচ্ছা শুয়ার কা বাচ্চা"। অথচ এই ভারতীয় উপমহাদেশে একটাও মুসলমান নেই যার কয়েক প্রজন্ম পিছনে গেলে সেই কথিত মালাউন পাওয়া যাবে না। 

"""

[header]
image = "muslim.jpg"
caption = "বাংলাদেশি ভন্ড মুসলিম ও তাদের অনুভূতি।"

+++

বাংলাদেশে বসবাসরত এমন একটা হিন্দু সম্প্রদায়ের লোককে পাওয়া যাবে না যে তার পুরো জীবনে কখনো 'মালাউন' বা সংক্ষেপে 'মালু' গালিটা শোনেনি। আরবী মালাউন শব্দের বাংলা প্রতিশব্দ অভিশপ্ত। এখানে একটা উল্লেখযোগ্য ব্যাপার হল বাংলাদেশি মুসলিমরা শুধু হিন্দুদের উদ্দেশ্যেই এই গালি ব্যবহার করে। এই গালি বাংলাদেশের কৃষক থেকে মন্ত্রীরাও ব্যবহার করে, কখনও বা যারা ক্লোজ বন্ধু বলে পরিচয় দেয় তারাও বাদ যায় না এই তালিকা থেকে।  বাংলাদেশী মুসলিমদের স্বার্থের টান পড়লেই বা নিজের মত বা আদর্শের বিরুদ্ধে কোনো হিন্দু গেলেই সে মালাউন। হিন্দুদের বেশিরভাগ সব তীর্থক্ষেত্র ও হিন্দু জনগোষ্ঠীর একটা বৃহৎ অংশের বাস ভারতে, তাই সাধারণত হিন্দুদের ভারতের প্রতি কিছুটা টান থাকে। ঠিক এই কারণেই একজন হিন্দুকে পেতে হয় ভারতের দালাল উপাধি। যেমন কেউ যদি ক্রিকেটে ভারতকে সমর্থন করে তাহলে সে অবশ্যই ভারতীয় দালাল, কিন্তু কেউ পাকিস্তান বা অন্য কোনো দল সমর্থন করলে সেটা আবার ঠিক আছে! আবার বাঙালী মুসলিম যখন নগ্নভাবে পাকিস্তানকে সমর্থন করবে তখন সেখানে খেলার সাথে রাজনীতি মিশানো যাবে না অথবা ধর্ম মিশানো যাবে না। 

একজন হিন্দু বাংলাদেশের জন্য যাই করুক না কেন দিনশেষে তাকে মালাউন গালি শুনতেই হবে। লক্ষ করলে দেখা যায় বাংলাদেশের প্রথম পতাকা তৈরি থেকে মুসলিমদের মূল ধর্মগ্রন্থ কোরআন এর অনুবাদক ও একজন হিন্দু। বাংলাদেশ স্বাধীনে সবথেকে বড় ভূমিকা ভারতের, সেসময় ভারত অস্ত্র, ট্রেনিং,খাদ্য ও আন্তর্জাতিক সহায়তা সবকিছু দিয়ে সাহায্য করেছে। কিন্তু সেই বাংলাদেশিরা, স্টার জলসা, ডিসকভারি বা এইরকম ইন্ডিয়ান চ্যানেল দেখবে সারাদিন কিন্তু দিনশেষে সেই হিন্দুদের আবার মালাউন বলে গালি দিবে। চিকিৎসার জন্য বাংলাদেশি মধ্যবিত্তের প্রথম পছন্দ সেই ইন্ডিয়ার দেবীশেট্টি,আমরি বা সুদূর ভেলোর। ঈদের আগেও মধ্যবিত্ত বাংলাদেশির সেই কেনাকাটার জন্য সেই কলকাতার মার্কেট বা নতুন ইন্ডিয়ান ডিজাইনের পোশাক। বাংলাদেশি মুসলিম ভারতীয় চালের ভাত, ভারতীয় আলু পেঁয়াজের তরকারি খেয়ে ভারতীয় টিভি চ্যানেল দেখতে দেখতে হিন্দিতে হিন্দুদের গালি দিবে "মালাউন কা বাচ্চা কাভি নেহি আচ্ছা জোভি আচ্ছা শুয়ার কা বাচ্চা"। অথচ এই ভারতীয় উপমহাদেশে একটাও মুসলমান নেই যার কয়েক প্রজন্ম পিছনে গেলে সেই কথিত মালাউন পাওয়া যাবে না। এতকিছুর পরেও বাংলাদেশি মুসলিমদের হিপোক্রেট বা ভন্ড বলা খুব বেশি হয়ে যাবে !

#ভন্ড_মুসলিম
#বাংলাদেশি
#মালাউন

সজল মন্ডল

০৩/১২/২০১৮
