+++
date = 2019-01-07
lastmod = 2019-01-07
draft = false
tags = ["ধর্ম", "ভণ্ডামি", "মুক্ত দর্শন"]
title = "উপমহাদেশীয় ভণ্ডামি"
math = true
summary = """
পারস্য চিকিৎসক ইবনে সিনা বলেছিলেন পৃথিবীর লোক দুইভাগে বিভক্ত, একভাগের ধর্ম আছে কিন্তু বুদ্ধি নাই, আর একভাগের বুদ্ধি আছে কিন্তু ধর্ম নেই। উপমহাদেশীয় প্রতিক্রিয়াশীলদের দেখলে একটাই কথা মনে আসে, এত হিপোক্রেট কি করে হয় এরা। নাকি জন্ম থেকেই এরা হিংসা ঘৃণা চর্চা করতে করতে এইরকম ভন্ডতে পরিণত হয়। তাইতো এখানের বেশিরভাগ মানুষই বংশানুক্রমে ঢুকিয়ে দেয়া অন্ধবিশ্বাস ত্যাগ করে নিরপেক্ষ দৃষ্টিকোণ থেকে কিছুই বিচার করতে পারে না। 

"""

[header]
image = "thanks-science.jpg"
caption = "উপমহাদেশীয় ভণ্ডামি"

+++

ভারতের আদালত যখন তিন তালাক নিষিদ্ধ করল, তখন মুসলিম মহিলাদের সাথে সাথে কট্টর হিন্দুরাও খুশী হল। সবাই বলতে লাগলো মুসলিম নারীদের অধিকার প্রতিষ্ঠা হল। আর কট্টর মুসলিমরা বললো ধর্মীয় ব্যাপারে আদালতের হস্তক্ষেপ মেনে নেব না।আবার সবরীবালা মন্দিরে যখন সব ধরনের নারীদের প্রবেশ করতে দেয়ার রায় দিল আদালত ঠিক তখন কট্টর হিন্দুত্ববাদীরা বলতে লাগল, ধর্মীয় ব্যাপারে আদালতের হস্তক্ষেপ চলবে না। 

অনলাইনে যখন ধর্মগ্রন্ত্র থেকে রেফারেন্স দিয়ে মুসলিমদের অনেক রীতিনীতি অমানবিক বলা হয়, তখন প্রায় সব শ্রেণীর হিন্দুরা সরব হয়। তখন নাস্তিকদের সাথে হিন্দুরাও এগুলো অমানবিক বলে গলা ফাটায়। আবার যখন হিন্দুদের কুসংস্কারগ্রস্থ প্রথাগুলো নিয়ে সমালোচনা করা হয় তখন মুসলমানরা ভীষণ আনন্দ পায়। তারাও তখন এইসব রীতিনীতির বিরোধিতা করতে থাকে, হিন্দু ধর্ম নিয়ে ছ‍্যা ছ‍্যা করতে থাকে।

পারস্য চিকিৎসক ইবনে সিনা বলেছিলেন পৃথিবীর লোক দুইভাগে বিভক্ত, একভাগের ধর্ম আছে কিন্তু বুদ্ধি নাই, আর একভাগের বুদ্ধি আছে কিন্তু ধর্ম নেই। উপমহাদেশীয় প্রতিক্রিয়াশীলদের দেখলে একটাই কথা মনে আসে, এত হিপোক্রেট কি করে হয় এরা। নাকি জন্ম থেকেই এরা হিংসা ঘৃণা চর্চা করতে করতে এইরকম ভন্ডতে পরিণত হয়। তাইতো এখানের বেশিরভাগ মানুষই বংশানুক্রমে ঢুকিয়ে দেয়া অন্ধবিশ্বাস ত্যাগ করে নিরপেক্ষ দৃষ্টিকোণ থেকে কিছুই বিচার করতে পারে না।

সজল মন্ডল,
কলকাতা, ভারত,
০৭/০১/২০১৯
