+++
date = 2018-12-24
lastmod = 2018-12-24
draft = false
tags = ["মুক্ত দর্শন", "আমার এলোচিন্তা", "আসন্ন নির্বাচন"]
title = "মুক্ত দর্শন ও আমার এলোচিন্তা-২"
math = true
summary = """
আমি বামপন্থী নই আবার ডানপন্থীও নই, তবে যে পন্থায়েই আমাকে বিচার করেন না কেন ফলাফল একটাই আমি সংস্কারপন্থী। সামনে নির্বাচন তাই সেই উপলক্ষে ভয় ভীতি দেখিয়ে কেউ হয়ে যাচ্ছে উগ্রপন্থী, আবার নির্বাচনের দিন হয়ত এরাই কেউ কেউ হয়ে উঠবে চরমপন্থী। আপনি উগ্রপন্থী বা চরমপন্থী যাই হোন আমি চাই আপনারা হয়ে উঠুন নরমপন্থী, সেই সাথে উদারপন্থী। মানুষ এখন অনেক সচেতন আগের থেকে, তাই তারা এখন নেতা হিসাবে খোঁজে এমন একজনকে যে অন্যের থেকে সহজপন্থী। 

"""

[header]
image = "thinker-sajal.jpg"
caption = "মুক্ত দর্শন ও আমার এলোচিন্তা-২"

+++

আমি বামপন্থী নই আবার ডানপন্থীও নই, তবে যে পন্থায়েই আমাকে বিচার করেন না কেন ফলাফল একটাই আমি সংস্কারপন্থী। সামনে নির্বাচন তাই সেই উপলক্ষে ভয় ভীতি দেখিয়ে কেউ হয়ে যাচ্ছে উগ্রপন্থী, আবার নির্বাচনের দিন হয়ত এরাই কেউ কেউ হয়ে উঠবে চরমপন্থী। আপনি উগ্রপন্থী বা চরমপন্থী যাই হোন আমি চাই আপনারা হয়ে উঠুন নরমপন্থী, সেই সাথে উদারপন্থী। মানুষ এখন অনেক সচেতন আগের থেকে, তাই তারা এখন নেতা হিসাবে খোঁজে এমন একজনকে যে অন্যের থেকে সহজপন্থী।

মন্দের ভালো খোঁজা লোকেরা হল বরাবর মধ্যমপন্থী তবে তাদের সুবিধাপন্থী বললেও ভুল নেই। দুইটা হোন্ডা চারটা গুন্ডা নির্বাচন ঠান্ডা, এইগুলা যারা বলে তারা প্রাচীনপন্থী। নির্বাচন প্রশ্নবিদ্ধ করা বা তাতে হস্তক্ষেপ করা গণতন্ত্রের পরিপন্থী। সুস্থ গণতান্ত্রিক ধারা অব্যাহত রাখতে অন্যের প্রচারাভিযানে বাঁধা প্রদান ও হামলা, অথবা প্রতিপক্ষ দমনে মামলা না করে সুষ্ঠুভাবে নির্বাচনপূর্ব পরিবেশ বজায় রাখা সভ্যতার অপরিপন্থী। তাই কাউকে ভয়ভীতি প্রদর্শন না করে সবাই হয়ে যান উৎসবপন্থী।

সজল মন্ডল

২৪/১২/২০১৮
