+++
date = 2019-01-11
lastmod = 2019-01-11
draft = false
tags = ["বন্দনা", "স্বঘোষিত কবি", "মুক্ত দর্শন"]
title = "কবি বন্দনা"
math = true
summary = """
এই ধরাধামে কবিরা এক আজব চিজ, প্রায়শই তারা নিজেকে প্রায় ঈশ্বর তুল্য মনে করেন। দুই পা দুই হাত বিশিষ্ট পুংলিঙ্গের এই জাতীয় বেশিরভাগ প্রাণীদের লেখার প্রধান উপজীব্য হল নারী শরীর। তাদের অন্তঃদৃষ্টি একজন নারীর বুকের উপরে যেতে পারেনা। মাঝে মাঝে আমার সন্দেহ হয় নারীর দুই উরুর মাঝে কি তাদের স্থায়ী বসতভিটা আছে নাকি! 

"""

[header]
image = "poet-of-fb.jpg"
caption = "কবি বন্দনা"

+++

কবি বন্দনা

এই ধরাধামে কবিরা এক আজব চিজ, প্রায়শই তারা নিজেকে প্রায় ঈশ্বর তুল্য মনে করেন। দুই পা দুই হাত বিশিষ্ট পুংলিঙ্গের এই জাতীয় বেশিরভাগ প্রাণীদের লেখার প্রধান উপজীব্য হল নারী শরীর। তাদের অন্তঃদৃষ্টি একজন নারীর বুকের উপরে যেতে পারেনা।

মাঝে মাঝে আমার সন্দেহ হয় নারীর দুই উরুর মাঝে কি তাদের স্থায়ী বসতভিটা আছে নাকি! না আমি সবাইকে বলছিনা, কিন্তু হাল আমলের স্বঘোষিত ফেসবুকীয় কবিদের আমার তাই মনে হয়। আসলে আমার দৃষ্টিতে তারা একশ্রেণীর রাখাল আর তাদের পিছনে ঘুরঘুর করে একপাল ভেড়া।

প্রশংসাটা কি একটু বেশি হয়ে গেল! না আসলে আপনারা একটু লুচু টাইপের হতে পারেন কিন্তু কখনোই ধর্ষক নন। প্রত্যেক লোকই তার নিজের রাজ্যের রাজা, সেই হিসাবে আপনারা নিজেকে কবিরাজ মনে করতেই পারেন। একজন অধিকারে বিশ্বাসী লোক হয়ে বলবো এটা আপনার অধিকার।

তাই স্বঘোষিত কবিরাজদের উদ্দেশ্যে বলি, আপনার কবিতা পাঠে যদি কারুর ভিতর প্রেম, ভালোবাসা, বিদ্রোহ বা সাহস কোনটাই না যোগায় তাহলে তা অখাদ্য। জানেন তো অখাদ্য খুবকম লোকেই হজম করতে পারে। আর আমার মত বেশিরভাগ লোক এসব পাঠে যা করে তা হল বমি।

বিঃদ্রঃ কাউকে ছোট করার উদ্দেশ্যে এলেখা নয়। তবুও কারুর কবিঅনুভূতিতে আঘাত লাগলে দোষটা একান্তই আপনার।

সজল মন্ডল,
কলকাতা, ভারত,
১১/০১/২০১৯
