+++
date = 2019-01-10
lastmod = 2019-01-10
draft = false
tags = ["বিজ্ঞান", "কল্পিত ঈশ্বর", "মুক্ত দর্শন"]
title = "ধন্যবাদ দিন বিজ্ঞানীকে কল্পিত ঈশ্বরকে নয়"
math = true
summary = """
বিজ্ঞান নতুন কিছু আবিষ্কার করলেই একদল ধর্মান্ধ কুসংস্কারগ্রস্থ লোকজন উঠে পড়ে লাগে এটা তাদের ধর্মগ্রন্ত্রে ১৪০০ বছর বা ৩০০০ বছর আগে লেখা ছিল। এই কথা শুনে একটা ক্লাস ফোর এ পড়া বাচ্চা যদি জিজ্ঞেস করে তাহলে এই হাজার বছর ধরে কোটি কোটি ধার্মিক ও ধর্মগুরুরা তাদের ধর্মগ্রন্ত্র পড়ে কেন আবিষ্কার করতে পারলোনা! আসলে মানুষ এই গ্রহের বুদ্ধিমান প্রাণীদের ভিতর সবচেয়ে বেশি অকৃতজ্ঞ। আর সেজন্য বিজ্ঞানের সমস্ত অবদানকে তারা ঈশ্বরের অবদান বলে প্রচার করে বেড়ায়। তাই কল্পিত ঈশ্বরের প্রশংসা করার আগে বিজ্ঞান বিজ্ঞানীদের প্রাপ্ত সম্মান ও মর্যাদা দিতে শিখুন। 

"""

[header]
image = "thanks-science.jpg"
caption = "ধন্যবাদ দিন বিজ্ঞানীকে কল্পিত ঈশ্বরকে নয়"

+++

একজন শল্যচিকিৎসক জটিল অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে যখন একজন রুগীকে সুস্থ করে তোলেন তখন আমরা প্রথমেই বলি থ্যাংকস গড। বহুতল ভবনে কষ্টকরে না উঠতে আমরা লিফট ব্যবহার করি কিন্তু সেই লিফটে ওঠার পূর্বমুহুর্ত দোয়া পড়তে বলা হয়। অথচ লিফটের ভিতরে লেখা থাকে কোন সমস্যা হলে ফোন করতে একজন দক্ষ টেকনিশিয়ান বা ইঞ্জিনিয়ারকে। বিমান উড্ডয়নের পূর্বে যজ্ঞ করে বা পশু কোরবানী দিয়ে বিমানের ও যাত্রীদের নিরাপত্তা নিশ্চত করতে প্রার্থনা করা হয়। অন্যদিকে বিমানের ত্রুটি মেরামত ও রক্ষনাবেক্ষনের  জন্য কোটি টাকা দিয়ে দক্ষ প্রকৌশলী ও প্রকর্মীদের রাখা হয়।

যে বিজ্ঞান আমাদের জীবনযাত্রা সহজ করতে নিরলস পরিশ্রম করে যাচ্ছে আমরা বেশিরভাগ লোক সেই বিজ্ঞান ও বিজ্ঞানীদের কতইনা অবহেলা করি, তাদের অবদান গ্রহণ করে ধন্যবাদ দেই কল্পিত ঈশ্বরকে। ইহুদি নাস্তিকদের তৈরি মাইক ব্যবহার করে আমরা প্রতিনিয়ত তাদের প্রতি বিশেদাগার করি। ইহুদি নাস্তিকের তৈরি মোবাইল, কম্পিউটার, ইন্টারনেট, ফেসবুক ব্যবহার করে প্রতিনিয়ত তাদের প্রতি বিশেদাগার করি। প্রকৌশলী, গবেষক ও বিজ্ঞানীরা সেই কয়েক দশক আগেই পৃথিবীর বলয় ছেড়ে বাইরে গিয়েছে। অথচ এই গ্রহের বেশিরভাগ মানুষ এখনো পড়ে আছে ঋতুস্রাব হলে কোন মহিলাকে মন্দির মসজিদে প্রবেশ করতে দেয়া যাবে কিনা!

বিজ্ঞান নতুন কিছু আবিষ্কার করলেই একদল ধর্মান্ধ কুসংস্কারগ্রস্থ লোকজন উঠে পড়ে লাগে এটা তাদের ধর্মগ্রন্ত্রে ১৪০০ বছর বা ৩০০০ বছর আগে লেখা ছিল। এই কথা শুনে একটা ক্লাস ফোর এ পড়া বাচ্চা যদি জিজ্ঞেস করে তাহলে এই হাজার বছর ধরে কোটি কোটি ধার্মিক ও ধর্মগুরুরা তাদের ধর্মগ্রন্ত্র পড়ে কেন আবিষ্কার করতে পারলোনা! আসলে মানুষ এই গ্রহের বুদ্ধিমান প্রাণীদের ভিতর সবচেয়ে বেশি অকৃতজ্ঞ। আর সেজন্য বিজ্ঞানের সমস্ত অবদানকে তারা ঈশ্বরের অবদান বলে প্রচার করে বেড়ায়। তাই কল্পিত ঈশ্বরের প্রশংসা করার আগে বিজ্ঞান বিজ্ঞানীদের প্রাপ্ত সম্মান ও মর্যাদা দিতে শিখুন।

সজল মন্ডল,
কলকাতা, ভারত

১০/০১/২০১৯
